---
title: '(快速)傅里叶变换'
toc: true
excerpt_separator: <!--more-->
tags:
  - 数值算法
---


笔者在算法与数据结构、图像处理等领域都多次接触到傅里叶变换和快速傅里叶变换，但却一直未能窥其全貌，决定趁此机会好好整理。



<!--more-->

由于Fourier变换常常有不同常数的差异，因此可能在某些方面稍有差异，但只要忽略其常数，仅关注其本质，足以窥得其要点。



## Descrete Fourier Transform(DFT)



我们考虑从周期函数的Fourier级数展开出发，推导离散Fourier变换（DFT）

对于周期函数，可以用基$1,\cos x,\sin x, \cos 2x, \sin 2x,...$ 将其展开为Fourier级数

使用Euler公式，我们知道$\text{span} (\sin nx, \cos nx) = \text{span}(e^{inx}, e^{-inx})$

因此，可以选择$e^{inx}$作为基展开，得到$f(x) = \sum_{n = -\infty}^{\infty} c_ne^{inx}$

由于这组及$e^{inx}$满足正交性，也即$\langle e^{inx} , e^{imx} \rangle = \int_0^{2 \pi } e^{i(n-m)x} = 2 \pi I(n =m)$ ,其中$I$表示示性函数

根据基的正交性，$c_n = \frac{1}{2 \pi} \int_0^{2 \pi} f(x) e^{-inx}$

如果使用数值积分近似，则可以得到离散Fourier变换的公式，


$$
F_n = \frac{1}{N} \sum_k f_k e^{-\frac{i 2 \pi kn}{N}}
$$


使用$N$次单位根$w_N = e^{-\frac{i2 \pi }{N}}$构成的矩阵$F$，可以将离散Fourier变换表达为矩阵形式，


$$
F_n = DFT(x) = F x
$$


容易根据单位根的性质，$w_n^n = (1-w_n) (1+w_n +w_n^2 +...+ w_n^{n-1}) = 1$验证，$F^{\star} F = N I_N$。

因此可以定义离散逆Fourier变换（IDFT）为：


$$
\begin{align}
f_n  = \sum_k F_k e^{\frac{i 2 \pi}{N} kn} \\
x = \frac{1}{N} F^{\star} \hat x
\end{align}
$$



---

对于非周期函数，令周期$T \rightarrow \infty$, 则可以得到连续形式的Fourier变换(FT),其可以适用于任意函数，


$$
F(u) = \int_{-\infty}^{\infty} x(t) e^{-itu} dt
$$
由于详细的推导需要用到复变函数的知识，此处可以先作为一个定义理解。

关于FT和DFT的关系，如何从DFT推导出FT的公式，后文将展开分析。



## Fitting and Approximation

利用Fourier级数或者Fourier变换，也可以进行函数拟合或者插值。

在[插值](https://truenobility303.github.io/Interpolation/) 和 [拟合](https://truenobility303.github.io/Fitting/) 中，笔者详细讨论了使用多项式进行函数插值和拟合的手段，但并没有讨论基于Fourier变换的三角拟合或三角插值。

### Approximation

由于Fourier级数中选取了无限个正交基，考虑在有限个正交基下$\text{span}(e^{-i Nx} , ..., e^{iNx})$的最小均方逼近，得到带限的Fourier级数(Truncated Fourier Series): 


$$
p(x) = \frac{1}{2 \pi } \sum_{k = -N}^{N} e^{ikx} \int_0^{2 \pi} e^{ -ik t} f(t) dt
$$


求得的多项式$p(x)$也即要求的拟合函数。

 

### Fitting

如果在上式中考虑用离散的数值积分近似连续的积分，得到，


$$
\begin{align}
p(x) &= \frac{1}{2 N +1 } \sum_{k = -N}^{N} \sum_{j=0}^{2N} e^{ ik x - \frac{ik 2j \pi }{2N+1}}  f(\frac{k2j \pi }{2N+1}) dt \\
&= \frac{1}{2 N +1 } \sum_{k = -N}^{N} \sum_{j=0}^{2N} e^{ ik x - ik x_j}  f(x_j) dt \text{ (Let } x_j = \frac{k2j \pi }{2N+1})) \\
\end{align} 
$$


上式其实相当于同时做了一个DFT和IDFT，因此如果将插值结点$x_k$代入，可以得到$p(x_k) = f(x_k)$，此时则得到了相应的插值多项式，该插值方法也称为三角插值。



## Fast Fourier Transform(FFT)



快速Fourier变换(FFT)实现在$O(n \log n)$的时间内实现DFT。

观察DFT的矩阵表达式，


$$
DFT(x) = F x
$$


本质上相当于根据多项式$f(x) = \sum_i a_i x^i$ 在单位根$w_n$这些点上的取值$f(w_n)$求解系数$a_i$即为DFT的结果。

而单位根具有折半定理，也即，$w_n^2 = w_{n / 2}$，将多项式分为奇偶项展开，


$$
\begin{align}
f(w_n) &= \sum_i^n a_i x^i \\
&= \sum_i^{n /2} a_{2i} w_n^{2i} +\sum_i^{n /2} a_{2i+1} w_n^{2i+1} \\
&= \sum_i^{n /2} a_{2i} w_{n/2}^{i} + w_n \sum_i^{n /2} a_{2i+1} w_{n /2}^{i}
\end{align}
$$


也即相当于求解在$w_{n /2}$这$n/2$个结点上的系数，然后在$O(n)$时间内对奇偶项的系数进行排列得到最终的系数$a_n$.



时间复杂度可以用递归式表示为，


$$
T(n) = T(n/2) + \Theta(n)
$$


根据算法中著名的主定理，可以知道$T(n) = \Theta(n \log n)$. 



## Convolution

卷积定理刻画了Fourier变换核心性质，可以说是Fourier变换中最重要的定理。



### Continuous Convolution

卷积在信号处理、概率论等中各个领域都是极为重要的基础操作，其定义为$ (u \otimes v)(s) = \int_{-\infty}^{\infty} u(t) v(s- t) dt$

对于FT，可以证明其满足如下的卷积定理：


$$
FT(u \otimes v) = FT(u) \times FT(v)
$$


证明利用积分的交换性即可：


$$
\begin{align}
FT(u \otimes v) &= \int e^{-i sx} dx\int u(y) v(x-y) dy  \\
&= \int u(y) dy\int  e^{-i sx} v(x-y) dx \\
&= \int u(y)e^{-i sy} dy\int  e^{-i s(x-y)} v(x-y) dx \\
&= \int u(y)e^{-i sy} dy\int  e^{-i sz} v(z) dz \text{ (Let }  z = x-y )\\
&= FT(u) \times FT(v)
\end{align}
$$


对于IDFT，也可以有类似的性质，但根据不同FT的定义，其可能用乘以一个常数。

---

根据卷积定理，可以得到Fourier变换不改变能量，$u \times \bar u \Big \vert_{s=0} = \int u(t)^2 dt $

而对于，$FT(u) \otimes FT(\bar u) \Big \vert_{s=0} =  F(u) \otimes F(-u) \Big \vert_{s=0} = \int F(u )^2 du$

而根据卷积定理，$u \times \bar u = \frac{1}{2 \pi} FT(u) \otimes FT(\bar u)$

因此，$\Vert FT(u) \Vert_2 =  \sqrt{2 \pi} \Vert u \Vert_2$,也即经过Fourier变换后能量（范数）仅乘上一个常数。



在离散情况下，也即对于DFT，上述结论是显然的，因为$F F^{\star} = N I_N$

因此，$\Vert DFT(u) \Vert_2 = \Vert Fu \Vert_2 = \sqrt{N} \Vert u \Vert_2$



### Circular Descrete Convolution

对于DFT，如果定义循环卷积，$u \otimes v = \sum_j u_j v_{j-k}$，相当于假设$u,v$均为周期函数。

容易验证，在上述定义下，DFT也满足卷积定理，证明可以类似FT卷积定理的方法。


$$
DFT(u \otimes v) =  DFT(u) \times DFT(v)
$$


利用循环矩阵，也可以根据矩阵方法证明循环卷积下DFT的卷积定理，可以参见 [知乎‘离散傅里叶变换、循环卷积与卷积定理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/176935055)



### General Descrete Convolution

更常用的是离散卷积，其定义为，$u \otimes v = \sum_{k \le j} u_j v_{j-k}$

此时可以处理$u,v$长度不相等的情况，该方法定义的卷积在图像处理、卷积神经网络、计算数学等都有重要的应用。

该方法定义的卷积，只要对$u,v$填充足够多的零，则可以转化为循环卷积的形式，因此仍然可以利用循环卷积的卷积定理。

考虑两个多项式$p(x),q(x)$的乘法，设其系数分别为$a_n,b_n$，而结果$p(x) + q(x)$的系数为$c_n$, 此时$c_n = \sum_{k \le j} a_j v_{j-k}$

将系数$c_n$表示为卷积的形式后，根据卷积定理可以先用FFT转化为两个函数的逐点相乘，再使用逆FFT得到结果。

因此，使用FFT也可以将卷积操作的复杂度降低为$\Theta(n \log n)$,在实际中应用广泛。





## Derivative

由于差分算子可以看作一个卷积核，因此Fourier变换于导数密切相关，本节探究其关系，参考了 [知乎'函数导数的傅立叶变换](https://www.zhihu.com/question/38429168)



根据IDFT的公式，


$$
\begin{align}
FT(x) &= X \\
x(t) &= \frac{1}{2 \pi} \int X(u) e^{i ts} dt \\
\end{align}
$$
求两边同时求导可以得到，


$$
\begin{align}
\frac{dx(t)}{dt} &= iu  \frac{1}{2 \pi} \int  X(u) e^{i tu} dt \\
FT(x') &= iu FT(x)
\end{align}
$$


另一种方法是根据分部积分公式，


$$
\begin{align}
FT(x') &= \int x'(t) e^{-iut} dt\\
&=\int  e^{-iut} dx(t) \\
&= e^{-iut} dx(t) \Big{\vert}_{-\infty}^{\infty} - \int x(t) d  e^{-iut}\\
&= iu \int x(t) e^{-iut} d  t\\
&= iu FT(x)
\end{align}
$$


该公式对于图像处理中Laplace锐化等操作都至关重要。





## From FT to DFT



从连续Fourier变换推到到离散Fourier变换的关键是取样，取样通常基于冲激函数$\delta(t)$，其满足


$$
\begin{align}
\delta(t)&=0,t \ne 0 \\
\int_{-\infty}^{\infty} \delta(t) dt &= 1
\end{align}
$$


本质上，冲激函数是广义函数的一种，根据定义，冲激函数满足取样性质，也即使用$\delta(t)$可以对函数进行采样，


$$
\int_{-\infty}^{\infty} f(t)\delta(t-t_0) dt = f(t_0)
$$


考虑常用的等距采样，可以用冲激串$s_{\Delta t}(t)$进行, 表示以$\Delta t$为间隔等距采样，


$$
\begin{align}
s_{\Delta t}(t) &= \sum_{n = -{\infty}}^{\infty} \delta(t - n \Delta t) \\
\int_{\infty}^{\infty} f(t) s_{\Delta t}(t) &= \sum_{n = -{\infty}}^{\infty} f_n
\end{align}
$$


由于冲激串很重要，我们首先推导其Fourier变换，

由于冲激串为周期函数，将其用Fourier级数展开，

$$
s_{\Delta t}(t) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} c_n e^{\frac{i 2 \pi n t}{\Delta t}}
$$

上式中的展开系数由下面公式得到，

$$
c_n = \frac{1}{\Delta t} \int_{-\Delta t/2}^{{-\Delta t/2}} s_{\Delta t}(t) e^{\frac{-i 2 \pi n t}{\Delta t}} 
=\frac{1}{\Delta t} \int_{-\Delta t/2}^{{-\Delta t/2}} \delta(t) e^{\frac{-i 2 \pi n t}{\Delta t}} 
=\frac{1}{\Delta t} 
$$


下面对于Fourier级数展开后的$s_{\Delta t}(t)$, 


$$
\begin{align}
FT(s_{\Delta  t}(t)) &= FT(\frac{1}{\Delta t}\sum_{n= -\infty}^{\infty }e^{\frac{i 2 \pi n t}{\Delta t}})\\
&= \frac{1}{\Delta t}\sum_{n= -\infty}^{\infty } FT(e^{\frac{i 2 \pi n t}{\Delta t}})\\
\end{align}
$$


由于我们知道，


$$
\begin{align}
FT^{-1}(\delta(u - u_0)) &= \int  \delta(u - u_0)e^{itu} du = e^{itu_0}
\end{align}
$$


令$u_0 = {\frac{2 \pi n }{\Delta t}}$ ,可以得到


$$
\begin{align}
FT(s_{\Delta t}(t)) &= \frac{1}{\Delta t}\sum_{n = \infty}^{\infty} \delta(t- \frac{2 \pi n }{\Delta t})\\ 
&= \frac{1}{\Delta t} s_{\Delta t'}(t) \text{ (With} \Delta t' = \frac{2 \pi n }{\Delta t}) 
\end{align}
$$


因此，冲激串的Fourier变换仍为冲激串。



使用冲激串$s_{\Delta t}(t)$对函数$f(t)$进行采样得到，


$$
\tilde f(t) = f(t) s_{\Delta t} (t)
$$


根据卷积定理，令$FT(f(t)) = F(u)$,


$$
\begin{align}
FT(\tilde f(t)) &= FT(f(t) s_{\Delta t} (t)) \\
&= \frac{1}{2 \pi} FT(f(t)) \otimes FT( s_{\Delta t} (t)) \\
&= \frac{1}{ 2 \pi \Delta t} F(u) \otimes \frac{1}{\Delta t}\sum_{n = \infty}^{\infty} \delta(u- \frac{2 \pi n }{\Delta t}) \\
&= \frac{1}{ 2 \pi \Delta t} \sum_{n= -\infty}^{\infty} \int F(t) \delta(u-t - \frac{2 \pi n }{\Delta t}) dt \\
&= \frac{1}{2 \pi \Delta t}  \sum_{n= -\infty}^{\infty}F(u - \frac{2 \pi n }{\Delta t})
\end{align}
$$


由此，采样后的函数$\tilde f(t)$的Fourier变换是$F(u)$的一个拷贝的无限周期序列。



定义$\tilde F(u)=FT(\tilde f(t))$,


$$
\begin{align}
\tilde F(u) &=  \int_{-\infty}^{\infty} \tilde  f(t) e^{-i ut} dt \\ 
&= \int_{-\infty}^{\infty} \sum_{n = -\infty}^{\infty } f(t) \delta(t - n \Delta t) e^{-i ut} dt \\
&= \sum_{n = -\infty}^{\infty } \int_{-\infty}^{\infty}  f(t) \delta(t - n \Delta t) e^{-i ut} dt \\
&= \sum_{n = -\infty}^{\infty} f_n  e^{-i un\Delta t}
\end{align}
$$


此时$\tilde F(u)$为连续函数，由于在DFT中我们需要离散的数据点，考虑对$\tilde F(u)$进行等距采样得到$F_m$, 忽略前面的常数可以得到DFT的公式，


$$
F_m = \frac{1}{N} \sum_k f_n e^{-\frac{i 2 \pi mn}{N} }
$$





